# A23. 盒模型

## 3.1. 🌟 盒模型的基本原理

> 人们对“留白”的审美总是有一定要求的。正常情况下，字不能贴着边框写，不同的文本间应留有间距，这是设计的基本原则。
>
> CSS 通过建立巧妙的模型——“盒模型”来解决这个问题。它就像快递盒一般，可以一层套一层，每个盒子有宽度和高度，盒子之间也有空隙。

```html
<div style="width: 200px; padding: 20px; border: 5px solid; margin: 30px">
  我是内容区
</div>
<div style="width: 200px; padding: 20px; border: 5px solid; margin: 30px">
  我是内容区
</div>
```

建议使用开发者工具查看盒模型：

- 路径：元素（Elements）→ Computed（已计算）
- 里面所有的数字都表示像素 `px`。`-` 表示为 `0`，未设置。
- 最内层（一般用蓝色表示）为**内容区**。所有的文本、图片都在这个区内展示。控制合适的内容区宽高有利于**文本正常显示**。
- 次内层（一般用绿色表示）为**内边距**。内边距是指**内容**和**边框**之间的距离。
- 次外层（一般用黄色表示）为**边框**。上面的长度表示边框的宽度。
- 最外层（一般用橙色表示）为**外边距**。外边距是指**边框向外延伸的无内容区**的距离。

:::tip
`width` 默认指的是内容区的宽度，所以实际占用的宽度可能比指定的 `width` 的属性更大，这也就是为什么两个 `width: 50%` 的盒子会超出边界。详见 3.4。
:::

## 3.2. 🌟 内外边距 可变语法

> 想让导航栏按钮间距上下10px，左右20px怎么办？像数学中的合并同类项，CSS也有简写妙招！

### 3.2.1. 🌟 可变语法

内边距的属性名为 `padding`；外边距的属性名为 `margin`。它们的所有语法形式上都一致。

所有的长度属性值之间都用**空格**分隔。

```css
/* 四个值（四值语法）：上 右 下 左（顺时针） */
margin: 10px 20px 30px 40px;

/* 两个值（双值语法）：上下 / 左右 */
padding: 20px 40px;

/* 一个值（单值语法）：四个方向相同 */
margin: 15px;
```

:::details 例：设置内边距，上下 `8px`，左右 `16px`。
解：两种方法，可以四值全部写出来，也可以双值简写。

```css
padding: 8px 16px;
padding: 8px 16px 8px 16px;
```
:::

:::warning
双值语法**先上下后左右**！四值语法是**上→右→下→左（顺时针）**！
:::

### 3.2.2. 特殊技巧

水平居中经典写法：

```html
<div style="width: 200px; margin: 0 auto; background-color: yellow">
  水平居中经典写法
</div>
```

:::warning
水平居中时，需要保证该元素是**块级元素**。
:::

### 3.2.3. 缩写本质

本质上，CSS 会将我们设置的 `margin` 和 `padding` 属性各自拆分成四个属性：

- `margin-top`、`margin-right`、`margin-bottom`、`margin-left`
- `padding-top`、`padding-right`、`padding-bottom`、`padding-left`

所以代码 `margin: 10px 20px;` 等价于：

```css
margin-top: 10px;
margin-bottom: 10px;
margin-left: 20px;
margin-right: 20px;
```

## 3.3. 🌟 border属性 多值语法

> 给你的网页元素戴上"手镯"！如何同时控制边框粗细、样式和颜色？怎么让某一边与众不同？

### 3.3.1. 基础语法

边框属性有三个必要子属性：

1. `border-width`：边框的**粗细**，需要至少一个 `<length>` 作为值传入（但是极少用到四边不一样的边框，所以一般只写单值）。
2. `border-style`：边框的**样式**，常见的有：
   1. `none`：无边框；
   2. `solid`：实线；
   3. `dashed`：虚线；
   4. `dotted`：点状线；
   5. `double`：双实线。
3. `border-color`：边框的**颜色**，需要至少一个 `<color>` 作为值传入，同样一般只写单值。所有颜色的表示法均可用。

但是我们一般更常用“三合一”的语法，记住顺序：

`border: <border-width> <border-style> <border-color>;`

```css
/* 简写 */
border: 2px solid red;

/* 拆分写法 */
border-width: 2px;
border-style: dashed;
border-color: blue;
```

:::details 例：设置边框为 1px 点线 紫色。
一般只用这种写法：

```css
border: 1px dotted purple;
```
:::

:::warning
忘记写border-style时边框不会显示！比如只写`border: 2px red`无效
:::

### 3.3.2 单边边框技巧

若想让四边的宽度不同，则可以使用 `border-left` 等细分属性。

```css
/* 单边设置 */
border-left: 3px solid black;
```

常用于**底线边框**：

```html
<h1 style="border-bottom: 3px dotted green; width: 8rem;">Hello</h1>
```

## 3.4. ⭐ box-sizing 属性 渲染计算方式

> 为什么设置了 `width: 100%;` 的元素加上 `padding` 后会撑破容器？盒子的"数学公式"可以重写！

### 3.4.1. 对比实验

```html
<div style="width: 100%; padding: 1rem; border: 2px solid black; background-color: green;">
  <strong>默认</strong> box-sizing: content-box
</div>
<div style="width: 100%; padding: 1rem; border: 2px solid black; background-color: green; box-sizing: border-box;">
  设置 box-sizing: border-box
</div>
```

`box-sizing` 可以设置为 `content-box` 或 `border-box`。

### 3.4.2. 计算方式

根本上来说，`box-sizing` 决定了 `width` 和 `height` 究竟是针对谁制定的：

- `box-sizing: content-box;` 从**内容**角度出发，使得**内容区**有指定的宽高，所以**元素的宽高**还要**加上内边距和边框**。
- `box-sizing: border-box;` 从**布局**角度出发，使得**元素**包含边框后有指定的宽高，此时**内容区的宽高**要**减去内边距和边框**。

:::info
- 在不设置 `width` 的情况下，块级元素宽度默认**撑满父元素**，行级元素以“恰好容纳内容”为原则，即从内容区开始由内向外“撑”；
- 在不设置 `height` 的情况下，元素均以“恰好容纳内容”为原则。
:::

:::details 例：计算 `<div style="width: 40px; height: 60px; padding: 10px; box-sizing: border-box;"></div>` 留给内容区的空间。
解：因设置 `box-sizing: border-box;`，故设置的宽高以边框为基准。内边距四边各 `10px`，故内容区宽高各向内收缩 `10px * 2`。故答案为：`20x40`（单位：`px`）。
:::

## 知识回顾

1. 盒模型四层结构：内容区 → 内边距（`padding`） → 边框（`width`） → 外边距（`height`）
2. `margin` / `padding` 简写规则：单值全相同，双值上下/左右，四值顺时针上右下左
3. `border` 必须按顺序 `<width>` / `<style>` / `<color>`
4. `box-sizing` 控制宽度计算方式，分为 `content-box` 和 `border-box`。

## 课后练习

1. （单选）`margin: 10px 20px;` 表示：
   - A. 外边距 上下 `10px` 左右 `20px`
   - B. 外边距 左右 `10px` 上下 `20px`
   - C. 外边距 上 `10px` 右 `20px`
   - D. 内边距 左右 `10px` 上下 `20px`
   - E. 内边距 上下 `10px` 左右 `20px`
   - F. 内边距 上 `10px` 右 `20px`

2. （填空）实现边框宽`1px`，颜色为蓝色。代码实现为 `border: ___ ___ ___;`。

3. （计算）请分别计算下面三个元素 **内容区** 的宽度。
   ```html
   <div style="width: 100px; padding: 10px; border: 2px solid black;">A</div>
   <div style="width: 100px; padding: 10px; border: 2px solid black; box-sizing: border-box;">B</div>
   <div style="width: 100px; margin: 10px; border: 2px solid black; box-sizing: border-box;">C</div>
   ```
