# A2. CSS入门

## A21. CSS基础语法 长度属性值

### 1.1. HTML元素通过`style`属性添加内联样式

> 为什么要有CSS？随着HTML的日渐成熟，人们的审美要求提高，`b`、`i`等简单元素已经不能满足人们的需求。为此，人们创建了`font`元素，用于设置字体大小、颜色等（现已弃用），用`center`元素表示居中（现已弃用）。
> 
> 但人们很快发现，我们需要的样式（style）太多了，难道边距、边框、阴影、字体、动画……全都用HTML实现吗？这会导致HTML文件过于繁冗，内容与样式相互混杂，职责不够明确（即**耦合**）。
> 
> 为了解决这个问题，引入一门新的语言——**CSS**（**Cascading Style Sheet，层叠样式表**）成为了最终的选择。

样式即`style`，与`title`类似，也是一个**全局属性**（Global Attribute），可以被用于几乎所有的HTML元素上。例如：

```html
<div style="font-size: 32px;">Content</div>
```

以上代码将`div`元素的字体大小（可以粗略理解为单字符的高度）设置为了32像素。

像这样，通过向元素的`style`属性中添加CSS属性，就是CSS最基础的使用形式。

需要注意的语法有以下几点：

1. **每一条属性以英文分号`;`结尾**。
  
2. **每一条属性内部分为属性名（name）和属性值（value）**，中间由**英文冒号`:`隔开**，语法为`name: value;`。
  

### 1.2. `px`、`em`、`rem`是常见的长度单位

> 就像“物理量”是物理的基础，“属性值”就是CSS的基础。
> 
> 物理量由数值+单位构成，属性值也类似。甚至，`10mm`也是一个合法的CSS属性值。

我们已经学过，`px`（即像素，pixel）是计算机显示中最基础的单位。一般浏览器默认字体大小为`16px`。

`px`是一种绝对的大小。除此之外，`CSS`提供了两种相对的大小，`em`和`rem`。`em`源于排版术语，表示当前字体尺寸的宽度；`rem`是“root em”的缩写，表示相对于根元素（root element，即`<html>`元素）的字体大小。

以下是几个例子，读者可以查看效果，解释已写在注释之内：

```html
<!-- 示例1：使用px设置字体大小 -->
<p style="font-size: 24px;">这是一段20像素字体大小的文字</p>

<!-- 示例2：使用em设置字体大小 -->
<div style="font-size: 24px;">
  <p style="font-size: 1.5em;">这是一段1.5倍于父元素字体大小的文字</p>
</div>

<!-- 示例3：使用rem设置字体大小 -->
<div style="font-size: 24px;">
  <p style="font-size: 1.5em;">这是一段1.5倍于<b>根元素</b>字体大小的文字</p>
</div>
```

### 1.3. `font-size`属性控制字体大小

> 在上一个例子里也已出现，`font-size`如同其字面意义控制字体的大小。它的属性值一般为一个长度`<length>`。除此之外，还可以取`<absolute-size>`值，更加直观：

```css
font-size: xx-small;
font-size: x-small;
font-size: small;
font-size: medium;
font-size: large;
font-size: x-large;
font-size: xx-large;
font-size: xxx-large;
```

读者可以尝试上述属性值，查看效果。

### 1.4. `width`属性与`height`属性控制部分元素的宽高

> 在任何用户界面（UI）开发中，我们最关心的就是元素显示的位置与大小。在计算机图形界面中我们常用一个**宽（横向）为`width`，高（纵向）为`height`的长方形**描述一个**元素在界面占用的空间**。

**注意**：行内元素（如`<span>`）的`width`和`height`**不生效**，对于其他元素大多生效。

使用例如：

```html
<div style="width: 200px; height: 100px; background-color: skyblue;">
  这是一个固定宽高的 div。
</div>
```

## A22. 颜色 CSS调试

### 2.1. 颜色属性值有多种表示方法

> 除了元素的位置和大小，在彩色屏幕的时代，最重要的便是显示的种种颜色了。幸运的是，CSS提供了多种多样的颜色表示方式。

#### 2.1.1. 标准颜色

> 红色red，橙色orange，这些我们耳熟能详的英语单词，实际上都是CSS中`<color>`属性值的**有效属性**。这些颜色为众人所熟知，故称标准颜色（standard color）

**注意**：早期编程体系由美国主导，基本所有单词都采用**美式英语**。所以需要注意，颜色是**color**而非colour，灰色是**gray**而非grey。例如：

```html
<span style="color: tomato;">这是番茄色文字</span>
```

这样的颜色表示虽然直观，但范围较为有限。

读者可以尝试一下，把`tomato`换成自己熟悉的单词，看看浏览器认不认识它呢？

#### 2.1.2. RGB色彩空间

> 只要你使用过和色彩搭一点边的软件，对RGB表示肯定不陌生。每个颜色可以表示为红（R）、绿（G）、蓝（B）三个颜色上分量的合成，每个分量值为0~255，以恰好被8bit表示。
> 
> 那么，在CSS中如何书写呢？我们本质上需要输入3个数字，再输出1个计算机能够理解的颜色，并且颜色和数字间是一一对应的。答案呼之欲出——函数。

`rgb()`就像数学中的函数一般，只需要先后填入`R`、`G`、`B`三个值，就可以产生CSS的合法颜色。

例如：

```html
<p style="color: rgb(255, 0, 0);">这是红色文字</p>
```

读者也可以尝试修改三个数字的值，但注意不要超过`[0,255]`的整数范围，查看效果。

#### 2.1.3. 含有透明度的颜色

#### 2.1.4. 颜色的十六进制表示

#### 2.1.5. HSL色彩空间

### 2.2. 设置字体和背景色

### 2.3. 使用开发者工具对属性的增删改查

### 2.4. 开发者工具中的"已计算"窗格
