# 化学平衡常数的推导：为什么有“浓度的系数次方”

> 高中化学·化学反应原理·化学反应速率与化学平衡

**TL;DR 某时刻微粒出现在某位置的概率与浓度成正比；微粒碰撞即多个微粒同时出现在某位置为独立事件，遵循乘法原理。**

## 引入

在学到化学平衡常数时，我们知道对于反应

$$\ce{aA(g) +bB(g) <=> cC(g) +dD(g)}$$

其平衡常数为
$$K=\frac{[C]^c\cdot [D]^d}{[A]^a\cdot [B]^b}$$

其中方括号表示浓度。

但当问及其原理时，常见的回答是“实验发现”。但这逃避了几个很重要的问题：

1. 为什么浓度要有**系数次方**？
2. 为什么要把浓度相**乘**？
3. 为什么要把浓度相**除**？（浓度商）

**对于这些问题，本文给出一个远远称不上严谨的证明，但有助于大家的理解。**

## 化学反应的建模

我们采取[化学反应碰撞理论](https://baike.baidu.com/item/%E5%8C%96%E5%AD%A6%E5%8F%8D%E5%BA%94%E7%A2%B0%E6%92%9E%E7%90%86%E8%AE%BA/22161261)来建立模型。为了更加简明地阐释，我们将这个模型做几点理想化：

1. 反应物和产物**始终均匀分散**在容器中。
2. 活化分子的百分数是一个定值，且始终不变。
3. 一次有效碰撞必须在所有反应物都存在时进行。

去除这些假设可能不影响最终结果，有兴趣的读者可以自行证明。

根据化学反应碰撞理论，化学反应的实质是有效碰撞，即**活化分子之间的碰撞**，
所以我们假设：

- 物质$A$的活化分子百分数$k_{aA}$
- 物质$B$的活化分子百分数$k_{aB}$
- $V_{0A}$表示1mol$A$微粒紧密排列的体积
- $V_{0B}$表示1mol$B$微粒紧密排列的体积

以此类推。

## 化学反应速率的推导

由于化学反应速率$v=\frac{\Delta c}{t}$描述的是单位时间内物质**浓度**的变化，
而**每个单位体积**（假设为$V_0$）反应速率应该**相同**（假设为$v_0=\frac{\Delta c_0}{t}=\frac{\Delta n_0}{V_0 t}$），
因此系统整体反应速率
$$v=\frac{\frac{V}{V_0}\Delta n_0}{Vt}=\frac{\Delta n_0}{V_0t}=v_0$$

得到：

> **结论1：化学反应速率与浓度有关，与体积无关。**

接着，我们研究单位体积内的化学反应速率，
**化学反应速率正比于单位时间内有效碰撞的次数**。

因为我们假设物质均匀分布，**某个时刻单个$A$微粒出现在某个单位体积中的概率**为

$$P(A)=\frac{V_{A}}{V_0}=\frac{n(A)\cdot V_{0A}}{V_0}=[A]\cdot V_{0A}$$

则对于活化分子（百分数为$k_{aA}$）有：

$$P(A_a)=vP(A)=k_{aA}[A]\cdot V_{0A}$$

而且由于均匀分布，每个物质是否出现在某个单位体积内是[**独立事件**](https://baike.baidu.com/item/%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E4%BA%8B%E4%BB%B6/2074407)，遵循**概率乘法原则**。（若担心同种微粒的排列组合问题，由于微粒数目太多，可认为${C_N^{a}}\approx \frac{N^a}{a!}$，不影响正比关系）。

由此可知，某时刻$a$个$A$微粒和$b$个$B$微粒同时出现在单位体积中的概率为

$$P=P(A)^a\cdot P(B)^b=k k_{aA}^a k_{aB}^b [A]^a[B]^b$$

其中$k$为常数，与分子大小有关。
**出现指数的原因是：$a$个$A$微粒出现的概率相乘，将$a$提到指数上。**

因此，化学反应速率即单位时间内有效碰撞的次数，而针对单位体积，其次数的期望值即为概率$P$，因此有：

$$\color{green}{v=P=k\cdot k_{aA}^a\cdot k_{aB}^b\cdot [A]^a\cdot [B]^b}$$

> **结论2：化学反应速率与“活化分子浓度的系数次方”的乘积成正比。**

**因此，指数与浓度相乘都源于概率的乘法原则。**

## 化学平衡的推导

根据可逆反应的平衡的定义$v_正=v_逆$，
所以我们想求的就是$\frac{v_正}{v_逆}$，即正逆反应速率的比值，
代入上述公式：

$$\frac{v_正}{v_逆}=\frac{k_正\cdot k_{aA}^a\cdot k_{aB}^b\cdot [A]^a\cdot [B]^b}{k_逆\cdot k_{aC}^c\cdot k_{aD}^d\cdot [C]^c\cdot [D]^d}$$

而根据定义有浓度商：

$$Q=\frac{[A]^a\cdot [B]^b}{[C]^c\cdot [D]^d}$$

代入（恰好抵消！）得：

$$\color{green}{\frac{v_正}{v_逆}=\frac{k_正\cdot k_{aA}^a\cdot k_{aB}^b}{k_逆\cdot k_{aC}^c\cdot k_{aD}^d}Q}$$

当化学反应达到平衡时，根据定义$v_正=v_逆$，平衡常数$K=Q$即：

$$\color{green}{K=\frac{k_逆\cdot k_{aC}^c\cdot k_{aD}^d}{k_正\cdot k_{aA}^a\cdot k_{aB}^b}=\frac{[A]^a\cdot [B]^b}{[C]^c\cdot [D]^d}}$$

由此，完成了我们的阐释（左侧为常数，右侧为定义）。

由于常数$k_正$、$k_逆$只与分子大小有关，为不变量；
$k_{aA},k_{aB},k_{aC},k_{aD}$为活化分子百分数，与活化能、温度有关。

又因为催化剂降低活化能，常数变化同比例，最终比值不变；
温度升高分子平均能量，对吸热方向的活化分子百分数提升更大，放热方向更小，所以放热反应$K$减小，吸热反应$K$增大。

（关于催化剂和温度影响的证明不严谨，读者可搜寻其他资料求证。）

> **结论3：平衡常数$K$定义为平衡时的浓度商，只与温度有关。**

## 应用 —— 再次解释

1. 恒容充入不反应的气体，不影响温度，因而不影响常数部分；不影响浓度，因而不影响浓度商部分，因此$\frac{v_正}{v_逆}$不变。（这告诉我们压强的变化要归结于浓度的变化，增大压强并不一定导致平衡移动，因为只有浓度才与分子碰撞有关。）
2. 恒压充入不反应的气体，不影响温度，因而不影响常数部分；体积扩大$N$倍，
$$Q'=\frac{[A']^a\cdot [B']^b}{[C']^c\cdot [D']^d}=\frac{(\frac{[A]}{N})^a\cdot (\frac{[B]}{N})^b}{(\frac{[C]}{N})^c\cdot (\frac{[D]}{N})^d}=\frac{[A]^a\cdot [B]^b}{[C]^c\cdot [D]^d}\cdot\frac{N^c\cdot N^d}{N^a\cdot N^b}=\color{green}{N^{c+d-a-b}Q}$$
所以它的平衡移动取决于$N^{c+d-a-b}$与$1$的大小关系，即$c+d-a-b$与$0$的大小关系，因此我们才会将$c+d$与$a+b$比较大小。

