# LC 振荡电路周期公式的推导

> 高中物理·电磁波·LC 振荡电路
>
> 高等数学·微分方程

我们已经知道，在 LC 振荡电路中，有周期

$$
T=2\pi \sqrt{LC}
$$

其中 $L$ 为自感系数，$C$ 为电容。但这从何而来？

书上没有的原因也很简单，和单摆/弹簧简谐运动的周期公式一样，超出了高中数学的知识范围。

## 另类的方程

我们对于这整个过程到底能不能列表达式？

其实是可以的。我们只需要抓住 $L$ 的定义（为了表征电势差的符号，我们添加负号以显示“阻碍”电流减小的作用）：

$$
\epsilon = -L\frac{\Delta I}{\Delta t}
$$

那么，$\epsilon$ 又是什么呢？因为电路无电阻，电容器和自感线圈间的电势差$IR=0$，所以保持 $\epsilon = U$，$U$ 为电极板两端电压，$U=\frac{Q}{C}$。

于是我们得到：

$$
\frac{Q}{C}=-L\frac{\Delta I}{\Delta t}
$$

怎么样？是否发现一丝端倪？因为 $I=\frac{\Delta Q}{\Delta t}$，所以本质上我们可以把 $Q, I$ 表示为关于 $t$ 的函数，用**导数描述瞬时状态**。

$$
\frac{Q(t)}{C}=-LI'(t)
$$

**注意**：$I(t)$ 本身即为 $Q'(t)$，所以这里相当于二阶导。

$$
\frac{Q(t)}{C}=-LQ''(t)
$$

这样我们就得到了一个另类的方程。像这样既有原函数又有导函数的方程，称为 **微分方程**。

## 求解

严格的证明超出高中知识范围太多，所以我们考虑“凑”出来一个解。

将上式变形：

$$\boxed{Q''(t)=-\frac{Q(t)}{LC}}
$$

（$LC$ 初现端倪）

由于周期性大多涉及三角函数，我们知道，$\sin'x=\cos x$，$\cos' x=-\sin x$。

所以我们自然能够想到，$\sin''x=-\sin x$，也就是说当二阶导为原函数的**负常数倍**时，函数很有可能和三角函数有关。

那么多出的系数从何而来？

$(\sin \omega x)'=\omega \cos \omega x,\ (\omega \cos \omega x)'=-\omega^2 \sin \omega x$

从复合函数的求导中来。

所以，我们要构造 $\omega^2 = \frac{1}{LC}$，也就得到了：

$$
\boxed{\omega = \frac{1}{\sqrt{LC}}}
$$

而 $\omega$ 在三角函数中本就有其自身的含义：角速度。

于是：

$$
\boxed{T=\frac{2\pi}{\omega}}\\
\boxed{T=2\pi\sqrt{LC}}
$$

证毕。

## 结论

我们可以得到结论：

$$
f''(t)=-Kf(t)\iff \omega=\sqrt{K}\iff T=\frac{2\pi}{\sqrt{K}}
$$

在上式中，因为 $K=\frac{1}{LC}$，才有了我们常用的公式。

- 正因为在电势差的等式中 $L$ 在分子而 $C$ 在另一侧的分母，所以才会有 $LC$；
- 正因为我们用到了二阶导函数，$(\sin \omega x)''=\omega^2 \sin \omega x$，所以才会出现根号；
- 正因为涉及到了三角函数，所以才会出现 $2\pi$。

## 拓展

### 简谐振动的周期推导

根据简谐振动的判定及牛顿第二定律，有：

$$
\left\{\begin{align}
F&=-kx\\
F&=ma
\end{align}\right.
$$

因为 $a(t)=x''(t)$，所以有：

$$
\boxed{x''(t)=-\frac{k}{m}x(t)}
$$

代入刚才的结论，此时对应

$$
K=\frac{k}{m}
$$

所以：

$$
T=2\pi\sqrt{K}=2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
$$

### 单摆公式的周期推导

因为单摆是基于简谐振动推出的（利用了小角度的近似），所以有：

$$
F=-mg\sin\theta=-mg\theta=-mg\frac{x}{L}
$$

也就是说，简谐振动中的 $k=\frac{mg}{L}$ 。

代入得：

$$
\boxed{K=\frac{\frac{mg}{L}}{m}=\frac{g}{L}}
$$

得到：

$$
T=2\pi\sqrt{K}=2\pi\sqrt{\frac{L}{g}}
$$

一切都源于这个二阶微分方程。
