---
prev:
  link: ../
  text: 前端教程
next:
  link: ./A11.html
  text: A11. 初识网页开发
---

# A1. HTML入门

你知道每天刷的网页是怎么构建的吗？就像盖房子需要砖块，网页也是由各种『标签』搭建而成。HTML就是网页的骨架，它用简单的标记语言定义标题、段落、图片、链接等元素。学完这个单元，你就能亲手搭建自己的第一个网页！从个人主页到班级网站，HTML是你踏入Web开发世界的第一步。让我们一起揭开网页背后的神秘面纱，用代码搭建属于你的数字世界！

## 速查表 / Cheatsheet

以下为教程内知识整理。关于 HTML 完整版，可参见：<https://quickref.me/html.html>

1. 初识网页开发
   1. 前端开发通过浏览器实时渲染页面
   2. HTML定义内容结构，CSS控制视觉样式，JavaScript处理交互逻辑
   3. 三种语言协同工作，文件扩展名严格区分
2. 元素的基础语法 格式元素
   1. 非空元素由标签和内容组成，开始标签和结束标签包围元素内容，语法形如<mark>`<tag>content</tag>`</mark>。
   2. 空元素没有内容，只有一个标签，语法形如<mark>`<tag>`</mark>，如`<br>`表示换行。
   3. 格式元素是非空元素，用于设置文本的格式，可以叠加使用，如：
      - 粗体`<b>`/`<strong>`
      - 斜体`<i>`/`<em>`
      - 下划线`<u>`
      - 删除线`<del>`
      - 下标`<sub>`
      - 上标`<sup>`
      - 高亮`<mark>`
3. 元素的属性 超链接与格式元素
   1. 元素的属性可以为元素添加额外的信息，常见格式为<mark>`<tag name1="value1" name2="value2"></tag>`</mark>：
      - 属性均加在<mark>起始标签</mark>中；
      - 多个属性间以<mark>空格</mark>分隔；
      - 属性名和属性值之间以<mark>等号</mark>分隔；
      - 属性值需用<mark>双引号</mark>包裹。
   2. <u><code>title</code></u>属性可以为几乎所有元素添加<u>悬停提示</u>。
   3. <u><Term en="anchor"><code>&lt;a&gt;</code></Term>元素表示超链接</u>：
      - <u><code>href</code></u>属性表示指向的**页面的URL**，**必需**；
      - <u><code>target</code></u>属性表示在**何处打开链接**，**可选**，默认在当前窗口打开`_self`；也可选在新窗口打开`_blank`。
   4. <u><Term en="image"><code>img</code></Term>元素表示图片</u>：
      - `src`属性表示图片的**源URL**，**必需**；
      - `alt`属性表示图片的**替代文本**，强烈建议添加；
      - `width`属性表示图片的**宽度**，单位为像素`px`。
   5. <mark>所有URL都**不**能省略`https://` 或 `http://` 协议名。</mark>
4. 元素的嵌套 调试
   1. 元素的内部既可以是文本，也可以是其他元素，层层嵌套形成**树状结构**。
   2. `div`、`span`等常见**无语义元素**，不表示特定的含义，只是作为结构的占位。
   3. 元素嵌套遵守一定的**规则**：
      - 普通块级元素（`div`、`body`等）：独占一行，可以嵌套任意元素。
      - 终端块级元素（`p`、`h1`等）：独占一行，不能嵌套块级元素。
      - 普通行内元素（`span`、`a`等）：不独占一行，只能嵌套行内元素。
      - 透明元素（`b`、`i`等）：不独占一行，可以嵌套任意元素。
   4. 使用Emmet可以加速HTML代码的编写，使用方式为缩写+<kbd>Tab</kbd>。
   5. 使用`F12`开发者工具可以调试HTML代码，查看元素的结构、属性、内容等。
5. HTML 结构 基础语法
   1. HTML文档具有特定的结构，开头`<!DOCTYPE html>`声明文档类型，`<html>`元素是根元素，`<head>`元素包含文档的元数据，`<body>`元素包含文档的显示内容。
   2. `<head>`元素中，`<title>`元素定义文章的标题，`<meta>`元素定义文档的元数据：
      - `<meta charset="UTF-8">`定义文档的字符编码，唯一直接使用的属性，一般为UTF-8。
      - 其余的`<meta>`元素`<meta name="..." content="...">`用于定义页面的描述信息（`description`）、关键字（`keywords`）、作者（`author`）、视口（`viewport`）等。
   3. 六种标题元素标识文章层级，`<h1>`~`<h6>`，分别表示一到六级标题，均为非空元素。
   4. HTML注释提供不显示在界面上的备注信息，`<!-- 注释内容 -->`，可换行。
   5. HTML将连续的换行符和空格等效为一个空格。
   6. HTML提供了字符实体引用，可以实现连续多个空格、显示标签本身以防止与标签混淆等功能。
      - `&nbsp;`显示一个空格。
      - `&lt;`、`&gt;`、`&amp;`分别显示小于号、大于号、与符号。
